Project Gutenberg's Le jugement dernier des rois, by Sylvain Maréchal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Le jugement dernier des rois

Author: Sylvain Maréchal

Release Date: July 25, 2008 [EBook #26124]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE JUGEMENT DERNIER DES ROIS ***




Produced by Laurent Vogel, Hugo Voisard and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)









LE JUGEMENT DERNIER DES ROIS,

PROPHÉTIE EN UN ACTE, EN PROSE, PAR P. SYLVAIN MARÉCHAL,

JOUÉE _sur le Théâtre de la République, au mois Vendémiaire et jours
suivants._

  _TANDEM!_

A PARIS,

De l'Imp. de C.-F. PATRIS, IMPRIMEUR de la Com. rue du fauxbourg
St.-Jacques, aux ci-devant Dames Ste.-Marie.

L'an second de la RÉPUBLIQUE FRANÇAISE, une et indivisible.




AVIS _Aux directeurs de spectacles des départements._


L'AUTEUR, soussigné, se réserve les droits qu'un décret de la convention
nationale lui maintient, sur les représentions de sa pièce, par les
différents théâtres de la république.

[Signé: Sylvain Maréchal]




_Nota._ Les passages de la pièce, marqués de guillemets, ne se récitent
pas au Théâtre.




_L'IDÉE de cette pièce est prise dans l'Apologue suivant, faisant partie
des LEÇONS DU FILS AINÉ D'UN ROI, ouvrage philosophique du même auteur,
publié au commencement de 1789, et mis à l'INDEX par la Police._

En ce temps-là: revenu de la cour, bien fatigué, un visionnaire se livra
au sommeil, et rêva que tous les peuples de la terre, le jour des
Saturnales, se donnèrent le mot pour se saisir de la personne de leurs
rois, chacun de son côté. Ils convinrent en même temps d'un rendez-vous
général, pour rassembler cette poignée d'individus couronnés, et les
reléguer dans une petite île inhabitée, mais habitable; le sol le l'île
n'attendait que des bras et une légère culture. On établit un cordon de
petites chaloupes armées pour inspecter l'île, et empêcher ces nouveaux
colons d'en sortir. L'embarras des nouveaux débarqués ne fut pas mince.
Ils commencèrent par se dépouiller de tous leurs ornements royaux qui
les embarrassaient; et il fallut que chacun, pour vivre, mît la main à
la pâte. Plus de valets, plus de courtisans, plus de soldats. Il leur
fallut tout faire par eux-même. Cette cinquantaine de personnages ne
vécut pas long-temps en paix; et le genre humain, spectateur tranquille,
eut la satisfaction de se voir délivré de ses tyrans par leurs propres
mains,--_30 et 31 pag._




L'AUTEUR DU JUGEMENT DERNIER DES ROIS,

_AUX spectateurs de la première représentation de cette pièce._


CITOYENS, rappelez-vous donc comment, au temps passé, sur tous les
théâtres on avilissait, on dégradait, on ridiculisait indignement les
classes les plus respectables du peuple-souverain, pour faire rire les
rois et leurs valets de cour. J'ai pensé qu'il était bien temps de leur
rendre la pareille, et de nous en amuser à notre tour. Assez de fois ces
_messieurs_ ont eu les rieurs de leur côté; j'ai pensé que c'était le
moment de les livrer à la risée publique, et de parodier ainsi un vers
heureux de la comédie du méchant:

    Les rois sont ici bas pour nos menus plaisirs.

    GRESSET.

Voilà le motif des endroits un peu _chargés_ du JUGEMENT DERNIER DES
ROIS.

(_Extrait du journal des Révolutions de Paris, de Prud'homme_, Tome
XVII, page 109, in-8º.)




_COSTUMES DES PERSONNAGES._


L'IMPÉRATRICE. Corset de moire d'or, manches bouffantes; juppe de
taffetas bleu, ornée d'un tour de point d'Espagne ou dentelle d'or;
mante de satin ou taffetas ponceau, garnie au pourtour, ainsi que la
juppe; tour de gorge de linon, formant la collerette; crachat attaché
sur la césarine du manteau; couronne de paillons dorés; toque de
taffetas bleu.

LE PAPE. Soutane & camail de laine, écarlate ou blanche; rochet de
linon, entoilage de dentelle; gants blancs; souliers blancs avec une
double croix en or sur le milieu du pied; tiare à trois couronnes, la
tiare de satin ponceau & les couronnes en or; calotte de même satin,
couvrant les oreilles, & bordée de poil blanc; étole & manipule.

LE ROI D'ESPAGNE. Habit espagnol, manteau, trousse, pantalon & les
pièces de souliers, le tout rouge; un grand nez postiche en taffetas
couleur de chair; couronne de moire d'or enrichie de pierreries; trois
cordons en sautoir, savoir: un, ponceau, de l'ordre de la toison d'or;
le deuxième, bleu de ciel avec une médaille; le troisième, de velours
noir avec médaille.

L'EMPEREUR. Habit bleu galonné en or; cordon en sautoir, de l'ordre de
l'Empire; un autre cordon blanc bordé de deux lignes rouges en
bandoulière; écharpe ponceau, posée sur l'habit; couronne de moire d'or;
veste, culotte & bas blancs.

LE ROI DE POLOGNE. Gilet à manches de velours noir; manteau à petites
manches bouffantes de velours noir, de même que le gilet: il faut au
manteau une armure de poil blanc; pantalon de tricot de soie cramoisie;
cordon de l'ordre, de velours noir, brodé en or; un second cordon en
bandoulière, bleu de ciel, avec un ordre quelconque.

LE ROI DE PRUSSE. Habit bleu foncé, boutonné jusqu'à la taille; grand
chapeau à trois cornes; plumet & cocarde noire; point d'Espagne en or
autour du chapeau; culotte jaune; bottes à l'écuyère; coëffé en queue
proche la tête; écharpe de satin blanc à frange d'or.

LE ROI D'ANGLETERRE. Habit bleu foncé avec des boutons d'or ou de
cuivre; veste de même; ventre postiche pour le grossir; bottes à
l'écuyère; jarretières de l'ordre _Honni soit qui mal y pense_, & un
crachat du même ordre.

LE ROI DE NAPLES. Gilet espagnol à crevasses; chemisette de linon;
trousse pareille au gilet; manteau espagnol, cordon ponceau avec une
médaille en sautoir & un second cordon en sautoir, de velours noir,
brodé en or.

LE ROI DE SARDAIGNE. Habit complet de Financier; cordon de l'ordre en
sautoir; crachat attaché à l'habit; fronteau de couronne herminée.

UN SAUVAGE (rôle parlant). Pantalon & gilet de tricot de soie,
clairement tigrée; sandales lacées; perruque et barbe grises.

Huit SAUVAGES (personnages muets) carquois & flèches.

Dix SANS-CULOTTES portant le costume du pays de chacun des Rois qu'ils
amènent enchaînés par le col, c'est-à-dire un Sans-Culotte Espagnol,
Allemand, Italien, Napolitain, Polonais, Prussien, Russe, Sarde, Anglais
& un Français.

Un grand nombre de Peuple armé de sabres, fusils & piques, tous habillés
en Sans-Culottes Français.

Une Barrique remplie de Biscuit de mer.




PERSONNAGES.


  Un VIEILLARD FRANCAIS.                          _Monvel._
  Des SAUVAGES de tout âge et de tout sexe.
  Un SANS-CULOTTE de chaque nation de l'Europe.
  Les ROIS d'EUROPE, y compris le PAPE            _Dugazon._
  Et la CZARINE                                   _Michot._
  L'EMPEREUR                                      _Raymont._
  Le ROI d'ANGLETERRE.
  Le ROI de PRUSSE.
  Le ROI de NAPLES.
  Le ROI d'ESPAGNE.                               _Baptiste le jeune._
  Le ROI de SARDAIGNE.
  Le ROI de POLOGNE.                              _Grand-Mesnil._




LE JUGEMENT DERNIER DES ROIS,

PROPHÉTIE EN UN ACTE.


_Le théâtre représente l'intérieur d'une île à moitié volcanisée. Dans
la profondeur, ou arrière-scène, une montagne jète des flamêches de
temps à autre pendant toute l'action jusqu'à la fin._

_Sur un des côtés de l'avant-scène, quelques arbres ombragent une
cabane abritée derrière par un grand rocher blanc, sur lequel on lit
cette inscription, tracée avec du charbon:_

    Il vaut mieux avoir pour voisin
        Un volcan qu'un roi.
      Liberté . . . . Égalité.

_Au-dessous sont plusieurs chiffres. Un ruisseau tombe en cascade, et
coule sur le côté de la chaumière._

_De l'autre part, la vue de la mer._

_Le soleil se lève derrière le rocher blanc pendant le monologue du
vieillard, qui ajoute un chiffre à ceux déjà tracés par lui._




SCÈNE PREMIÈRE.


LE VIEILLARD. (_Il compte._)

1, 2, 3 . . 19, 20. VOILA donc précisément aujourd'hui vingt ans que je
suis relégué dans cette île déserte. Le despote qui a signé mon
bannissement est peut-être mort à présent... Là-bas, dans ma pauvre
patrie, on me croit brûlé par le volcan, ou déchiré sous la dent de
quelques bêtes féroces, ou mangé par des antropophages. Le volcan, les
animaux carnaciers, les sauvages, semblent avoir respecté jusqu'à ce
jour la victime d'un roi...

Mes bons amis tardent bien à venir: le soleil est pourtant levé!...
Qu'est ce que j'aperçois?... Ce ne sont pas leurs canots ordinaires...
Une chaloupe!... elle approche à force de rames. Des blancs... des
Européens!... Si c'étaient de mes compatriotes, des Français... Ils
viènent peut-être me chercher... Le tyran sera mort; et son successeur,
pour se populariser, comme cela se pratique à tous les avénements au
trône, aura fait grâce à quelques victimes innocentes du règne
précédent... Je ne veux point de la clémence d'un despote: je resterai,
je mourrai dans cette île volcanisée, plutôt que de retourner sur le
continent, du moins tant qu'il y aura des rois et des prêtres.

Caché derrière cette roche, il faut que je sache à qui tout ce monde en
veut ici.




SCÈNE II.

Douze ou quinze SANS-CULOTTES, un de chaque nation de l'Europe. (_Ils
débarquent._)


LE SANS-CULOTTE FRANÇAIS.

Voyons si cette île fera notre affaire. C'est la troisième que nous
visitons: elle paraît avoir été volcanisée, et l'être encore. Tant
mieux! Le globe sera plutôt débarrassé de tous les brigands couronnés
dont on nous a confié la déportation.

L'ANGLAIS.

Il me semble qu'ils seront fort bien ici. La main de la nature
s'empressera de ratifier, de sanctionner le jugement porté par les
sans-culottes contre les rois, ces scélérats si long-temps privilégiés
et impunis.

L'ESPAGNOL.

Qu'ils éprouvent ici tous les tourments de l'enfer, auquel ils ne
croyaient pas, et qu'ils nous faisaient prêcher par les prêtres, leurs
complices, pour nous _embêter_.

LE FRANÇAIS.

Camarades! cette île paraît habitée... Remarquez-vous ces pas d'hommes?

LE SARDE.

A l'entrée de cette caverne, voilà des fruits tout fraîchement récoltés.

LE FRANÇAIS.

Mes amis! venez, hé! venez donc; lisez:

    _Il vaut mieux avoir pour voisin
        Un volcan qu'un roi._

Plusieurs SANS-CULOTTES _ensemble_.

Bravo! bravo!

LE FRANÇAIS _continue de lire_.

      _Liberté . . . . Égalité._

Il y a ici quelque martyr de l'ancien régime. L'heureuse rencontre!

L'ANGLAIS.

Oh! que nous avons bien adressé! Celui qui gémit en ce lieu ne s'attend
pas à trouver aujourd'hui des libérateurs.

LE FRANÇAIS.

L'infortuné ne sçait rien: il serait mort, sans apprendre la liberté de
son pays.

L'ALLEMAND.

Et de toute l'Europe. Il ne doit pas être loin: cherchons-le; allons
au-devant de lui.

LE FRANÇAIS.

Qu'il me tarde de le rencontrer! C'est sans doute un des nôtres; et, à
en juger d'après les saints noms qu'il a tracés sur cette roche, il est
digne de la grande Révolution, puisqu'il a su la pressentir à ce bout du
monde.




SCÈNE III.

LES ACTEURS PRÉCÉDENTS et le VIEILLARD.


Plusieurs SANS-CULOTTES _à-la-fois_.

Bon vieillard!... vénérable vieillard!... que fais-tu ici?

LE VIEILLARD.

Des Français!... ô jour heureux!... il y a si long-temps que je n'ai vu
des français!... Mes amis! mes enfants! que cherchez-vous?... mais avant
tout, un naufrage vous a peut-être jetés sur cette rive; auriez-vous
besoin de nourriture? Je n'ai à vous offrir que ces fruits, et l'eau de
cette source. Ma cabane est trop petite pour vous contenir tous à la
fois. Je n'attendais pas si nombreuse et si bonne compagnie.

LE FRANÇAIS.

Notre bon papa, il ne nous faut rien. Nous n'avons besoin que de
t'entendre, de sçavoir ton histoire; nous te raconterons, après, la
nôtre.

LE VIEILLARD.

En deux mots, la voici: Je suis français, né à Paris. J'habitais un
petit domaine contre le parc de Versailles. Un jour, la chasse passe de
mon côté; le cerf est relancé jusque dans mon jardin. Le roi et tout son
monde entrent chez moi. Ma fille, grande et belle, est remarquée de tous
ces _messieurs_ de la cour. Le lendemain, on me l'enlève... Je cours au
château réclamer ma fille; on me raille: on me repousse: on me chasse.
Je ne me rebute pas: la larme à l'oeil, je me jète aux pieds du roi sur
son passage. On lui dit un mot à l'oreille sur mon compte; il me ricane
au nez, et donne ordre qu'on me fasse retirer. Ma pauvre femme n'en
obtient pas davantage; elle expire de douleur. Je reviens au château. Je
compte ma peine à tout le monde. Personne ne veut s'en mêler. «Je
demande à parler à la reine; je la saisis par la robe, comme elle
sortait de ses appartements. Ah! dit-elle, c'est cet ennuyeux
personnage. Quand donc lui interdira-t-on ma présence?» Je me présente
chez les ministres, j'élève le ton; je parle en homme, en père. Un
d'eux, c'était un prélat, ne me répond rien; mais il fait un signe. On
m'arrête à la porte de son audience; on me plonge dans un cachot, d'où
je ne sors que pour être jeté à fond de cale d'un navire qui, en
passant, me laissa dans cette île, il y a précisément aujourd'hui vingt
années. Voilà, mes amis, mon aventure.

LE SANS-CULOTTE FRANÇAIS.

Ecoute à ton tour, et apprends que tu es bien vengé. Te dire tout,
serait trop long. Voici l'essentiel: Bon vieillard! tu as devant toi un
représentant de chacune des nations de l'Europe devenue libre et
républicaine: car il faut que tu saches qu'il n'y a plus du tout de rois
en Europe.

LE VIEILLARD.

Est-il bien vrai? Serait-il possible?... Vous vous jouez d'un pauvre
vieillard.

LE SANS-CULOTTE FRANÇAIS.

De vrais sans-culottes honorent la vieillesse, et ne s'en amusent
point... comme faisaient jadis les plats courtisans de Versailles, de
Saint-James, de Madrid, de Vienne.

LE VIEILLARD.

Comment! il n'y a plus de rois en Europe?...

UN SANS-CULOTTE.

Tu vas les voir débarquer tous ici; ils nous suivent (à leur tour, comme
tu l'as été,) à fond de cale d'une petite frégate armée que nous
devançons pour leur préparer les logis. Tu vas les voir tous ici, un
pourtant excepté.

LE VIEILLARD.

Et pourquoi cette exception? Ils n'ont jamais guères mieux valu les uns
que les autres.

LE SANS-CULOTTE.

«Tu as raison... _excepté un_, parce que nous l'avons guillotiné.

LE VIEILLARD.

«_Guillotiné!_... que veut dire?...

LE SANS-CULOTTE.

«Nous t'expliquerons cela, et bien autre chose»: nous lui avons tranché
la tête, de par la loi.

LE VIEILLARD.

Les Français sont donc devenus des hommes!

LE SANS-CULOTTE.

Des hommes libres. En un mot, la France est une république dans toute la
force du terme... Le peuple Français s'est levé. Il à dit: _je ne veux
plus de roi_; et le trône a disparu. Il a dit encore: _je veux la
république_, et nous voilà tous républicains!

LE VIEILLARD.

Je n'aurais jamais osé espérer une pareille révolution: mais je la
conçois. J'avais toujours pensé, à part moi, que le peuple, aussi
puissant que le Dieu qu'on lui prêche; n'a qu'à vouloir... Que je suis
heureux d'avoir assez vécu pour apprendre un aussi grand évènement! Ah!
mes amis! mes frères, mes enfants! je suis dans un ravissement!...

Mais jusqu'à présent vous ne me parlez que de la France; et, ce me
semble, si j'ai bien entendu d'abord, l'Europe entière est délivrée de
la contagion des rois?

L'ALLEMAND.

L'exemple des Français a fructifié: ce n'a pas été sans peine. Toute
l'Europe s'est liguée contre eux, non pas les peuples, mais les monstres
qui s'en disaient impudemment les _souverains_. Ils ont armé tous leurs
esclaves; ils ont mis en oeuvre tous les moyens pour dissoudre ce noyau
de liberté que Paris avait formé. On a d'abord indignement calomnié
cette nation généreuse qui, la première, a fait justice de son roi: on a
voulu la modérantiser, la fédéraliser, l'affamer, l'asservir de plus
belle, pour dégoûter à jamais les hommes du régime de l'indépendance.
Mais à force de méditer les principes sacrés de la Révolution française,
à force de lire les traits sublimes, les vertus héroïques auxquelles
elle a donné lieu, les autres peuples se sont dit: Mais, nous sommes
bien dupes de nous laisser conduire à la boucherie comme des moutons, ou
de nous laisser mener en lesse comme des chiens de chasse au combat du
taureau. Fraternisons plutôt avec nos aînés en raison, en liberté. En
conséquence, chaque section de l'Europe envoya à Paris de braves
sans-culottes, chargés de la représenter. Là, dans cette diète de tous
les peuples, on est convenu qu'à certain jour, toute l'Europe se
lèverait en masse,... et s'émanciperait... En effet, une insurrection
générale et simultanée a éclaté chez toutes les nations de l'Europe; et
chacune d'elles eut son 14 juillet et 5 octobre 1789, son 10 août et 21
septembre 1792, son 31 mai et 2 juin 1793. Nous t'instruirons de ces
époques, les plus étonnantes de toute l'histoire.

LE VIEILLARD.

Que de merveilles!... Pour le moment, satisfaites mon impatiente
curiosité sur un seul point. Je vous entends tous répéter le mot de
_Sans-Culotte_; que signifie cette expression singulière et piquante?

LE SANS-CULOTTE FRANÇAIS.

C'est à moi de te le dire: Un sans-culotte est un homme libre, un
patriote par excellence. La masse du vrai peuple, toujours bonne,
toujours saine, est composée de sans-culottes. Ce sont des citoyens
purs, tout près du besoin, qui mangent leur pain à la sueur de leur
front, qui aiment le travail, qui sont bons fils, bons pères, bons
époux, bons parents, bons amis, bons voisins, mais qui sont jaloux de
leurs droits autant que de leurs devoirs. Jusqu'à ce jour, faute de
s'entendre, ils n'avaient été que des instruments aveugles et passifs
dans la main des méchants, c'est-à-dire des rois, des nobles, des
prêtres, des égoïstes, des aristocrates, des hommes d'état, des
fédéralistes, tous gens dont nous t'expliquerons, sage et malheureux
vieillard, les maximes et les forfaits. Chargés de tout l'entretien de
la ruche, les sans-culottes ne veulent plus souffrir désormais,
au-dessus ni parmi eux, de frelons lâches et malfaisants, orgueilleux et
parasites.

LE VIEILLARD _avec enthousiasme_.

Mes frères, mes enfants, et moi aussi je suis un sans-culotte!

L'ANGLAIS _reprend le récit_.

«Chaque peuple, le même, jour, s'est donc déclaré en république, et se
constitua un gouvernement libre. Mais en même temps on proposa
d'organiser une _convention Européenne_ qui se tint à Paris, chef-lieu
de l'Europe. Le premier acte qu'on y proclama fut le Jugement dernier
des Rois détenus déjà dans les prisons de leurs châteaux. Ils ont été
condamnés à la déportation dans une île déserte, où ils seront gardés à
vue sous l'inspection et la responsabilité d'une petite flote que chaque
république à son tour entretiendra en croisière jusqu'à la mort du
dernier de ces monstres.»

LE VIEILLARD.

Mais, dites-moi, je vous prie, pourquoi vous être donné la peine
d'amener tous ces rois jusqu'ici? Il eût été plus expédient de les
pendre tous, à la même heure, sous le portique de leurs palais.

LE SANS-CULOTTE FRANÇAIS.

Non, non! leur supplice eût été trop doux et aurait fini trop tôt: il
n'eût pas rempli le but qu'on se proposait. Il a paru plus convenable
d'offrir à l'Europe le spectacle de ses tyrans détenus dans une
ménagerie et se dévorant les uns les autres, ne pouvant plus assouvir
leur rage sur les braves sans-culottes qu'ils osaient appeler leurs
_sujets_. Il est bon de leur donner le loisir de se reprocher
réciproquement leurs forfaits, et de se punir de leurs propres mains.
Tel est le jugement solemnel et en dernier ressort qui a été prononcé
contre eux à l'unanimité, et que nous venons sur ces mers mettre à
exécution.

LE VIEILLARD.

Je me rends.

UN SANS-CULOTTE.

A présent que te voilà à-peu-près au fait, dis-nous, bon vieillard,
cette île que tu habites depuis vingt ans, te semblerait-elle propre à y
déposer notre cargaison de mauvaise marchandise?

LE VIEILLARD.

Mes amis, cette île n'est point habitée. Quand j'y fus jeté, c'était le
matin; je ne rencontrai aucun être vivant dans tout le cours de la
journée; le soir, une pyrogue vint mouiller à cette petite rade. Il en
sortit plusieurs familles de sauvages, dont j'eus peur d'abord. Je ne
leur rendais pas justice: ils dissipèrent bientôt mes craintes par un
accueil hospitalier, et me promirent de m'apporter chaque soir de leur
fruit, de leur chasse ou de leur pêche: car ils venaient tous les jours,
à l'entrée de la nuit, dans cette île, pour y rendre un culte religieux
au volcan que vous voyez. «Sans contrarier leur croyance, je les invitai
à partager du moins leurs hommages entre le volcan et le soleil. Ils ne
manquèrent pas de revenir de grand matin, le troisième jour suivant,
pour y voir le phénomène que je leur avais annoncé, et auquel ils
n'avaient point fait attention dans leurs huttes enfumées. Je les plaçai
sur ce rocher blanc; je leur fis contempler le lever du soleil sortant
de la mer dans toute sa pompe: ce spectacle les tint dans l'extase.
Depuis ce moment, il n'est pas de semaine qu'ils ne viènent adorer le
soleil levant.» Depuis ce moment aussi, ils me regardent et me traitent
comme leur père, leur médecin, leur conseil; et, grace à eux, je ne
manque de rien dans cette solitude inculte. Une fois ils voulaient à
toute force me reconnaître pour leur roi; je leur expliquai le mieux
qu'il me fut possible mon aventure de là-bas, et ils jurèrent entre mes
mains de n'avoir jamais de rois, pas plus que de prêtres.

J'estime que cette île remplira parfaitement vos intentions; d'autant
mieux, que depuis quelques semaines le cratère du volcan s'élargit
beaucoup, et semble menacer d'une éruption prochaine. Il vaut mieux
qu'elle éclate sur des têtes couronnées que sur celles de mes bons
voisins les sauvages, ou de mes frères les braves sans-culottes.

UN SANS-CULOTTE.

Camarades, qu'en dites-vous? je crois qu'il a raison: signalons la flote
pour qu'elle viène nous joindre ici, et qu'elle y vomisse les poisons
dont elle est chargée.

LE VIEILLARD.

J'apperçois mes bons voisins; abaissez vos piques devant eux en signe de
fraternité; vous les verrez déposer leurs arcs à vos pieds. Je ne sais
point leur langue; ils ignorent la nôtre: mais le coeur est de tous les
pays: nous nous entretenons par gestes, et nous nous comprenons
parfaitement.

_Des familles sauvages sortent de leurs pirogues. Le vieillard les
présente aux sans-culottes d'Europe. On fraternise; on s'embrasse: le
vieillard monte sur son rocher blanc, et fait hommage au soleil des
fruits que lui ont apportés les sauvages, dans des paniers d'osier
adroitement travaillés._

_Après la cérémonie, le vieillard converse avec eux par gestes et les
met au courant._

_Les rois débarquent: ils entrent sur la scène un à un, le sceptre à la
main, le manteau royal sur les épaules, la couronne d'or sur la tête, et
au cou une longue chaîne de fer dont un sans-culotte tient le bout._




SCÈNE IV.

LES PRÉCÉDENTS, FAMILLES SAUVAGES.


LE VIEILLARD.

BRAVES sans-culottes ces sauvages sont nos aînés en liberté: car ils
n'ont jamais eu de rois. Nés libres, ils vivent et meurent comme ils
sont nés.




SCÈNE V.

LES PRÉCÉDENTS, LES ROIS D'EUROPE.


UN SANS-CULOTTE ALLEMAND, _conduisant l'empereur qui ouvre la marche_.

PLACE à sa majesté l'empereur... Il ne lui a manqué que du temps et plus
de génie pour consommer tous les forfaits commis par la maison
d'Autriche, et pour porter à leur comble les maux que Joseph II et
Antoinette voulaient, et firent à la France. Fléau de ses voisins, il le
fut encore de son pays, dont il épuisa la population et les finances. Il
fit languir l'agriculture, entrava le commerce, enchaîna la pensée. (_en
secouant sa chaîne._) N'ayant pu avoir le principal lot dans le partage
de la Pologne, il voulut s'en dédommager en ravageant les frontières
d'une nation dont il redoutait les lumières et l'énergie. Faux ami,
allié perfide, faisant le mal pour mal faire; c'est un monstre.

FRANÇOIS II.

Pardonnez-moi; je ne suis pas aussi monstre qu'on paraît le croire. Il
est vrai que la Lorraine me tentait: mais la France n'eût-elle pas été
trop heureuse d'acheter la paix et le bon ordre au prix d'une province?
N'en a-t-elle pas déjà assez. D'ailleurs, s'il y a quelqu'un à blâmer,
c'est le vieux Kaunitz qui abusa de ma jeunesse, de mon inexpérience:
c'est Cobourg, c'est Brunswick.

L'ALLEMAND. (_Il le lâche._)

Dis, ta vilaine ame, ton mauvais coeur... Achève ici de vivre, séparé à
jamais de l'espèce humaine, dont toi et tes confrères avez fait trop
long-temps la honte et le supplice.

UN SANS-CULOTTE ANGLAIS _menant le roi d'Angleterre en lesse avec une
chaîne_.

Voici sa majesté le roi d'Angleterre, qui, aidé du génie machiavélique
de M. Pitt, pressura la bourse du peuple Anglais, et accrut encore le
fardeau de la dette publique pour organiser en France la guerre civile,
l'anarchie, la famine, et le fédéralisme, pire que tout cela.

GEORGE.

Mais je n'avais pas la tête à moi, vous le sçavez. Punit-on un fou? On
le place à l'hôpital.

L'ANGLAIS, _en le lâchant_.

Le volcan te rendra la raison.

UN SANS-CULOTTE PRUSSIEN.

Voici sa majesté le roi de Prusse: comme le duc d'Hanovre, bête
malfaisante et sournoise, la dupe des charlatans, le bourreau des gens
de bien et des hommes libres.

GUILLAUME.

La manière dont vous en agissez envers moi est de toute injustice. Car
enfin vous devez me connaître: je n'ai jamais eu le génie militaire de
mon oncle; je m'occupai beaucoup plus des Illuminés que des Français. Si
mes soldats ont fait un peu de mal, on le leur a bien rendu. Ainsi
quitte: tant de tués que de blessés, de part et d'autre, tout est
compensé.

LE PRUSSIEN.

Voilà bien les sentiments et le langage d'un roi. Monstre! expie ici
tout le sang que tu as fait verser dans les plaines de la Champagne,
devant Lille et Mayence.

UN SANS-CULOTTE ESPAGNOL.

Voici sa majesté le roi d'Espagne. Il est bien du sang des Bourbons:
voyez comme la sottise, la cagoterie et le despotisme sont empreints sur
sa face royale.

CHARLES.

J'en conviens, je ne suis qu'un sot, que les prêtres et ma femme ont
toujours mené par le bout du nez; ainsi, faites-moi grace.

UN SANS-CULOTTE NAPOLITAIN.

Voici l'hypocrite couronné de Naples. Encore quelques années, et il eût
fait plus de ravage en Europe que le mont Vésuve qu'il avait à sa porte.

FERDINAND, roi de Naples.

Volcan pour volcan, que ne me laissiez vous là-bas! j'ai été le dernier
à me mettre de la ligue. Il a bien fallu à la fin que je me rangeasse du
parti de mes confrères les rois, ne fallait-il pas hurler avec les
loups?

UN SANS-CULOTTE SARDE.

Voici dans cette boîte sa majesté dormeuse: Victor-Amédée-Marie de
Savoie, roi des marmottes. Plus stupide qu'elles, une fois il a voulu
faire le méchant; mais nous l'avons bien vite remis dans sa loge.
Amédée, dépêche-toi de dormir. J'ai bien peur pour toi que le volcan ne
te permette pas d'achever tes six mois de sommeil.

LE ROI DE SARDAIGNE _sortant de sa boîte, bâillant et se frottant les
yeux_.

J'ai faim, moi... Ah! ah! où est mon chapelain pour dire mon
_Benedicite_.

LE SARDE.

Dis plutôt _tes graces_... Va! (_en le poussant_) voilà à quoi ils sont
bons, tous ces rois; boire, manger, dormir, quand ils ne peuvent faire
du mal.

UN SANS-CULOTTE RUSSE.

(_Catherine monte sur la scène, en faisant de grands pas, de grandes
enjambées._)

Allons donc, tu fais des façons, je crois... Voici sa Majesté impériale,
la Czarine de toutes les Russies; autrement, madame de l'enjambée; ou,
si vous aimiez mieux, la Catau, la Sémiramis du Nord: femme au-dessus de
son sexe, car elle n'en connut jamais les vertus ni la pudeur. Sans
moeurs et sans vergogne, «elle fut l'assassin de son mari, pour n'avoir
pas de compagnon sur le trône, et pour n'en pas manquer dans son lit
impur».

UN SANS-CULOTTE POLONAIS.

Toi, Stanislas-Auguste, roi de Pologne, allons, vîte! porte la queue de
ta maîtresse Catau, dont tu fus si constamment le bas-valet.

UN SANS-CULOTTE, _tenant à la main le bout de plusieurs chaînes
attachées au cou de plusieurs rois_.

Tenez! voici le fond du sac. C'est le fretin: il ne vaut pas l'honneur
d'être nommé.

_Le vieillard sert de truchement aux sauvages, devant lesquels passent
en revue les rois. Il leur traduit dans le langage des signes, ce qui se
dit à mesure que les rois paraissent sur la scène. Les sauvages donnent
tour à tour des marques d'étonnement et d'indignation._

UN SANS-CULOTTE ROMAIN, _menant le pape_.

A genoux, scélérats couronnés! pour recevoir la bénédiction du saint
père: car il n'y a qu'un prêtre capable d'absoudre vos forfaits dont il
fut le complice et l'agent perfide. Eh! dans quelle trame odieuse, dans
quelle intrigue criminelle les prêtres et leur chef n'ont-ils pas pris
part, n'ont-ils pas joué un rôle? C'est ce monstre à triple couronne,
qui, sous main, provoqua une croisade meurtrière contre les Français,
comme jadis ses prédécesseurs en avaient conseillé une contre les
Sarrazins. Après les rois, les prêtres sont ceux qui firent le plus de
mal à la terre et à l'espèce humaine.

Graces, graces immortelles soient rendues au peuple Français, qui le
premier, parmi les modernes, rappela le patriotisme de Brutus et
démasqua la tartufferie des augures. Les Français firent rougir les
Romains de l'encens qu'ils prostituaient aux pieds d'un prêtre dans le
capitole, là même où l'ambitieux César fut poignardé par des mains
vertueuses et républicaines.

LE PAPE.

Ah! ah! vous chargez le tableau... Citez un seul de mes prédécesseurs
qui ait fait preuve d'autant de modération que moi. A leur exemple,
j'aurais bien pu mettre en interdit tout le royaume de France...

LE SANS-CULOTTE FRANÇAIS _l'interrompt_.

Dis la république.

LE PAPE.

Eh bien, la république soit! la république.

J'aurais pu appeler sur la tête de tous les Français les vengeances du
ciel; je me suis contenté de conjurer contre eux toutes les puissances
de la terre. Un prêtre pouvait-il moins? Ecoutez; faites-moi grace; tout
le reste de ma vie je prierai Dieu pour les sans-culottes.

LE SANS-CULOTTE ROMAIN.

Non, non, non! nous ne voulons plus de prières d'un prêtre: le Dieu des
sans-culottes, c'est la liberté, c'est l'égalité, c'est la fraternité!
Tu ne connus et ne connaîtras jamais ces dieux-là. Va plutôt exorciser
le volcan qui doit dans peu te punir et nous venger.

UN SANS-CULOTTE FRANÇAIS, _après avoir fait ranger en demi-cercle tous
les rois, et avant de les quitter_:

Monstres couronnés! vous auriez dû, sur des échaffauds, mourir tous de
mille morts: mais où se serait-il trouvé des bourreaux qui eussent
consenti à souiller leurs mains dans votre sang vil et corrompu? Nous
vous livrons à vos remords, ou plutôt à votre rage impuissante.

Voilà pourtant les auteurs de tous nos maux! Générations à venir,
pourrez-vous le croire! Voilà ceux qui tenaient dans leurs mains, qui
balançaient les destinées de l'Europe. C'est pour le service de cette
poignée de lâches brigands, c'est pour le bon plaisir de ces scélérats
couronnés, que le sang d'un million, de deux millions d'hommes, dont le
pire valait mieux qu'eux tous, a été versé sur presque tous les points
du continent et par delà les mers. C'est au nom, ou par l'ordre de cette
vingtaine d'animaux féroces, que des provinces entières ont été
dévastées, des villes populeuses changées en monceaux: de cadavres et de
cendres, d'innombrables familles violées, mises à nud et réduites à la
famine. Ce groupe infâme d'assassins politiques, a tenu en échec de
grandes nations, et a tourné, les uns contre les autres des peuples
faits pour être amis et nés pour vivre en frères. Les voilà ces bouchers
d'hommes en temps de guerre, ces corrupteurs de l'espèce humaine en
temps de paix. C'est du sein des cours de ces êtres immondes, que
s'exhalait dans les villes et sur nos campagnes la contagion de tous les
vices; exista-t-il jamais une nation ayant en même-temps un roi et des
moeurs?

LE PAPE.

Il n'y avait pas de moeurs à Rome!... les cardinaux n'ont point de
moeurs!...

LE SANS-CULOTTE FRANÇAIS.

Et ces ogres trouvaient des panégyristes et des soutiens! Les prêtres ne
donnaient à leur Dieu que les restes de l'encens qu'ils brûlaient aux
pieds du prince; «et des esclaves chargés de livrées tissues d'or, se
pavanaient et se croyaient importants quand ils avaient dit: _le roi mon
maître_...» Plus de cent millions d'hommes ont obéi à ces plats tyrans,
et tremblaient en prononçant leurs noms avec un saint respect. C'était
pour procurer des jouissances à ces mangeurs d'homme que le peuple, du
matin au soir, et d'un bout de l'année à l'autre, travaillait, suait,
s'épuisait. Races futures! pardonnerez-vous à vos bons ayeux cet excès
d'avilissement, de stupidité et d'abnégation de soi-même? Nature,
hâte-toi d'achever l'oeuvre des sans-culottes; souffle ton haleine de
feu sur ce rebut de la société, et fais rentrer pour toujours les rois
dans le néant d'où ils n'auraient jamais dû sortir.

Fais-y rentrer aussi le premier d'entre nous qui désormais prononcerait
le mot _roi_ sans l'accompagner des imprécations que l'idée attachée à
ce mot infâme présente naturellement à tout esprit républicain.

Pour moi, je m'engage à effacer sur-le-champ du livre des hommes libres
quiconque en ma présence souillerait l'air d'une expression qui tendrait
à prévenir favorablement pour un roi, ou pour toute autre monstruosité
de cette sorte. Camarades, jurons-le tous, et rembarquons-nous.

LES SANS-CULOTTES _en partant_.

Nous le jurons!... vive la liberté! vive la république!




SCÈNE VI.

LES ROIS D'EUROPE.


FRANÇOIS II.

COMME on nous traite, bon Dieu! avec quelle indignité! et qu'allons-nous
devenir?

GUILLAUME.

O mon cher Cagliostro, que n'es-tu ici? tu nous tirerais d'embarras.

GEORGE.

J'en doute: qu'en pensez-vous, saint-père? Vous le tenez depuis assez
long-temps prisonnier au château Saint-Ange.

BRASCHI OU LE PAPE.

Il ne pourrait rien à tout ceci. Il nous faudrait quelque chose de
surnaturel.

LE ROI D'ESPAGNE.

Ah! saint-père, un petit miracle.

LE PAPE.

Le temps en est passé... Où est-il le bon temps où les saints
traversaient les airs à cheval sur un bâton.

LE ROI D'ESPAGNE.

O mon parent! ô Louis XVI! c'est encore toi qui as eu le meilleur lot.
Un mauvais demi-quart d'heure est bientôt passé! à présent tu n'as plus
besoin de rien. Ici nous manquons de tout: nous sommes entre la famine
et enfer. C'est vous François et Guillaume, qui nous attirez tout cela.
J'ai toujours pensé que cette révolution de France, tôt ou tard, nous
jouerait d'un mauvais tour. Il ne fallait pas nous en mêler du tout, du
tout.

GUILLAUME.

Il vous sied bien, sire d'Espagne, de nous inculper; ne sont-ce pas vos
lenteurs ordinaires qui nous ont perdus. Si vous nous aviez secondés à
point, c'en était fait de la France.

CATHERINE.

Pour moi, je vais me coucher dans cette caverne. Au lieu de vous
quereller, qui m'aime me suive... Stanislas, ne venez-vous pas me tenir
compagnie?

LE ROI DE POLOGNE.

Vieille Catau, regarde-toi dans cette fontaine.

CATHERINE.

Tu n'as pas toujours été si fier.

L'EMPEREUR.

Maudits français!

LE ROI D'ESPAGNE.

Ces sans-culottes que nous méprisions tant d'abord, sont pourtant venus
à bout de leur dessein. Pourquoi n'en ai-je pas fait un bel auto-da-fé,
pour servir d'exemple aux autres?

LE PAPE.

Pourquoi ne les ai-je pas excommuniés des 1789? Nous les avons trop
ménagés, trop ménagés.

LE ROI DE NAPLES.

Toutes ces réflexions sont belles, mais elles viènent un peu trop tard.
Nous sommes dans la galère, il faut ramer: avant tout, il faut manger;
occupons-nous, d'abord, de pêche, de chasse ou de labourage.

L'EMPEREUR.

Il ferait beau voir l'empereur de la maison d'Autriche, grater la terre
pour vivre.

LE ROI D'ESPAGNE.

Aimeriez-vous mieux tirer au sort pour savoir lequel de nous servira de
pâture aux autres.

LE PAPE.

N'avoir pas même de quoi faire le miracle de la multiplication des
pains! Cela ne m'étonne pas, nous avons ici des schismatiques.

CATHERINE.

C'est sans-doute à moi que ce discours s'adresse: je veux en avoir
raison... En garde, saint-père.

_L'impératrice et le pape se battent, l'une avec son sceptre et l'autre
avec sa croix: un coup de sceptre casse la croix; le pape jète sa tiare
à la tête de Catherine et lui renverse sa couronne. Ils se battent avec
leurs chaînes. Le roi de Pologne veut mettre le holà, en ôtant des mains
le sceptre à Catherine._

LE ROI DE POLOGNE.

Voisine, c'en est assez. Holà! Holà!

L'IMPÉRATRICE.

Il te convient bien de m'enlever mon sceptre, lâche! est-ce pour te
dédommager du tien que tu as laissé couper en trois ou quatre morceaux?

LE PAPE

Catherine, je te demande grace, _escolta mi_: si tu me laisses
tranquille, je te donnerai l'absolution pour tous tes péchés.

L'IMPÉRATRICE.

L'absolution! faquin de prêtre! avant que je te laisse tranquille, il
faut que tu avoues et que tu répètes après moi, qu'un prêtre, qu'un pape
est un charlatan, un joueur de gobelets... Allons, répète:

LE PAPE.

Un prêtre... un pape... est un charlatan... un joueur de gobelets.

LE ROI D'ESPAGNE, _à part, dans un coin du théâtre_.

Quelle trouvaille! j'ai encore un reste de la ration de pain qu'on me
donnait à fond de cale. Quel trésor! Il n'y a point de roupies, point de
piastres qui vaillent un morceau de pain noir, quand on meurt de faim.

LE ROI DE POLOGNE.

Cousin, que fais-tu là à l'écart? Tu manges je crois, j'en retiens part.

L'IMPÉRATRICE _et les autres rois se jètent sur celui d'Espagne pour lui
arracher son morceau de pain_.

Et moi aussi, et moi aussi, et moi aussi.

LE ROI DE NAPLES.

Que diraient les Sans-Culottes, s'ils voyaient tous les rois d'Europe se
disputer un morceau de pain noir?

_Les rois se battent: la terre est jonchée de débris de chaînes, de
sceptres, de couronnes; les manteaux sont en haillons._




SCÈNE VII.

LES ACTEURS PRÉCÉDENTS ET LES SANS-CULOTTES.


_Les sans-culottes, qui ont voulu jouir de loin de l'embarras des rois
réduits à la famine, reviènent dans l'île pour y rouler une barrique de
biscuit au milieu des rois affamés._

L'UN DES SANS-CULOTTES, _en défonçant la barrique, et renversant le
biscuit_.

Tenez faquins, voilà de la pâture. Bouffez. Le proverbe qui dit: _Il
faut que tout le monde vive_, n'a pas été fait pour vous, car il n'y a
pas de nécessité que des rois vivent. Mais les sans-culottes sont aussi
susceptibles de pitié que de justice. Repaissez-vous donc de ce biscuit
de mer, jusqu'à ce que vous soyez acclimatés dans ce pays.




SCÈNE VIII.

LES ROIS _se jètent sur le biscuit_.


L'IMPÉRATRICE.

Un moment! moi, comme impératrice et propriétaire du domaine le plus
vaste, il me faut la plus grande part.

LE ROI DE POLOGNE.

Catherine n'a jamais fait petite bouche: mais nous ne sommes plus ici à
Pétersbourg; chacun le sien.

LE ROI DE NAPLES.

Oui! oui! chacun le sien. Cette barrique de biscuit ne doit pas
ressembler à la soi-disant république de Pologne.

LE ROI DE PRUSSE _donne un coup de sceptre sur les doigts de
l'impératrice_.

L'IMPÉRATRICE.

Tais-toi, ravisseur de la Silésie.

LE PAPE.

Messieurs! Messieurs! rendez à César ce qui est à César

L'IMPÉRATRICE.

Si tu rendais à César ce qui appartient à César, petit évêque de
Rome!...

L'EMPEREUR.

La paix, la paix: il y en a pour tout le monde.

LE ROI DE PRUSSE.

Oui, mais il n'y en aura pas pour long-temps.

LE ROI DE NAPLES.

Mais voilà le volcan qui paraît vouloir nous mettre tous d'accord: une
lave brûlante descend du cratère et s'avance vers nous. Dieux!

LE ROI D'ESPAGNE.

Bonne notre-dame! secourez-moi... Si j'en réchappe, je me fais
Sans-Culotte.

LE PAPE.

Et moi je prends femme.

CATHERINE.

Et moi je passe aux Jacobins ou aux Cordeliers.

_Le volcan commence son éruption: il jète sur le théâtre des pierres,
des charbons brûlants... etc._

_Une explosion se fait: le feu assiège les rois de toutes parts, ils
tombent, consumés dans les entrailles de la terre entr'ouverte._


FIN.





End of Project Gutenberg's Le jugement dernier des rois, by Sylvain Maréchal

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE JUGEMENT DERNIER DES ROIS ***

***** This file should be named 26124-8.txt or 26124-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/1/2/26124/

Produced by Laurent Vogel, Hugo Voisard and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
